---
title: '2026年01月04日'
publishDate: 2026-01-04
tags: ['ボイスメモ']
---

ええ、今日は 1月 4日 8時夜の 8時 47分です。ちょっとまあ考えることが多かったりとかこう頭の中っでまとまってないこととか、最近見聞きしたまあ、セリフワードとかで何かこうヒントになりそうなものがたくさんあって。あるんだけど、なかなかこう。

自分の中で整理が追いついてない。とかが結構あるんで、試しにちょっとボイスメモ取ってみようかなということでやってみております。で、まあ 1個なんか思い出せないんだけど、ヒントになりそうだなと思ったのがまあ全列ぞ。

うん。前レスゾーンゼロっていうゲームをやってた中で。 
まあ、要春降っていうまあ、今ややってるストーリーのメンキャラみたいな人が言ってた。セリフが、なんかあったんですよね。でも、その人はこ何つうんだろうなまあ選ばれしい人みたいなキャラクターで。 
こうなつんだろう。世界を救うために、まあ、自分自身を犠牲にする使命をおっている人みたいな。キャラクターでうん。 
まあ、その本人は。本人の中の葛藤としては、やっぱ、ここ普通の生活をしたいっていう。気持ちもありつつなんかで多くの人を救えるならみたいなこと言ってたんだけど、そそこのなんか。

確かな思い出せない。ですよね。で、何が自分とこう。

今の自分とこうんだろう。重なったのか。っていうのは。 
まあ仕事の中で、最近は転職結構考えてて。 2つの道があって、今会社の中で、割と重要なポジションというか。うん。

こうまあ言ってしまえば唯一、むぐみたいな。他に自分と似たようなポジションの人がいない。状況なんだけど、転職するとしたら、まあどっちかって言うと周りの人に対して影響を与えるっていうよりは、自分自身がやりたいこと。

興味があることを優先する方を選ぶのが転職みたいな感じ。で、今の会社は自分自身がどうこっていうよりは、まあ会社に所属する人たちのために働くみたいな道で、まあ、やっぱりどうしても、その。自身のことだけを考えてき進むっていう道をなかなかこう選べない。

自分自分がいるっていうところなんですよね。まあ、結構これまでも。自分というの他人の幸せだったり、成功を支えるみたいな行動を取ってきたっていうのもあって、なかなかこうそこから抜け出せない。

みたいな感覚が、やっぱずっとあるのかな。まあ、別に、それが悪いとは思ってはいない。けどもまあ、ずっとそれでいいのかなっていうのは、やっぱなんとなく、ずっと考えている感じですかね。

それをこう正統化するじゃないけど、きれいな言葉。でまとめたのが、まあさ最初に言ってた。ゲームのセリフだったのかなっていうのは、ちょっと。

感じたというか。、まあ、そういうそっちの道を恨んでも、いいかなって、ちょっと思えたセリフだったんだよな。で、逆に。

ここうなんか時期 C T oみたいなことを言われたりもするんだけど。なんかそれは全然興味がないというかっていうのはなんなんでなんだろうっていうのちょっと考えたりはして。いて。

今日ちょっと思ったのは、やっぱその経営層 CTOっても経営層になると思うんだけど。経営層になってしまうと。、まあ、やっぱり社員っていうよりは、社会とかもうちょいなんか。

目に見えない。対象のことを考えないといけなかったりとか、社会的な意義みたいな漠然としたものを。まあ考える必要があるのかなって、やっぱ、自分の中であって。

それはやっぱ興味ないんだよな。なんかもともとこう自分の。見える範囲とかに対しては、できる限り手を差し伸べていきたい。 
まあ、握り返されるかどうかは別として。手を出していきたい。っていう気持ちは持っていて。

けど、見え見えない範囲の言葉はぶっちゃけどうでもいいというか、目に見える人たちが、やればいいかなっていう割と、こ無責任なことを考えたりもしていたので、それってやっぱなんか。企業の経営層としては微妙だよなとも思ったりはしている。まあ、それ自体自分の意見というか。

目線の話なんで。ああ、別にそう。そんなこともないんじゃないっていうこともあるかもしれないんだけど。

やっぱ自分の中でこうあるべきっていうところは、大事にして行きたい。なんか、自分の中でこうあるべきって、いうところに、自分はいるべきではない。ので、やっぱそういうポジションにはつきたくないなって言う気持ちが、なんとなくあるかな。 
まあよく出世に最近の世代を出世に興味がないとか。あるけども。ぶっちゃけなんか世代世代って感じでもないよな。

お金にも興味ないし。まあ興味ないって言ったら、若干語性がありますか。ある程度のお金をいただいていれば、それで充分かなというかま上を。

見入ったら、きゅりがないのは分かっているので。こり的な何かを目指すことはない。うんだからやっぱりこう。

なんだろうな自分の影響力を実感したいっていうことなのかな。、まあ、社会に対して会社が貢献すれば、その分大きくなって。間接的にその社員にも貢献給料として貢献できるみたいな。

考え方もあるかもしれないけど。まあそれはそれでいいのかな。直接的に感謝をされたいのかな。

結局、感謝をされたいっていう感じでもないな。やあ、難しいですね。影影なのか、太陽なのかみたいな感じなのか。

みんなが楽しければ、それでいいんだよな。結局は。でも、その案の中に、自分がいないのはちょっと寂しいっていう感じ。

金はい、まあ、今日はそんな感じですかね。はい割となんか。全然話せないかなと思ってたけど、意外と話したんで続けるかもしれません。
