---
title: '2026年の抱負'
publishDate: 2026-01-03
tags: ['小言']
---

最近は明確な目標を定めるのがしんどいなと思うようになってきた。

最初に目的地を決めてしまうこと自体がなんとなくもったいないなと思ったり、

目標を定めて満足してしまうとか、目標を達成するために取るべき行動を取らない自分が嫌になるとか、仕事ではかっちり進めるタイプだけど、人生をそこまで管理したくないと思ったり、

最近は外部要因によってあっちこっち振り回されたりすることが増えたので、計画立ててもしょうがないと思ったり、

まぁそんな感じ。

抱負というのは、目標と違って、抱き抱えて、背負っておきたいこと？を指すらしい。

ということで、今年からは目標ではなく、抱負を決めて生きてみようと思う。

## 簡単な道を安易に選ばないこと

もともと簡単な道を選んでいるつもりはないけど、反面教師というかなんというか。

多分今年も判断や決断の連続だろうなぁと思うけど、めんどくさくなると雑になったりもするかもしれないので、その決断の先にはだれに、どんな影響があるのか、想像することを忘れないようにする。

とはいえ、想像ばっかりしててもしょうがないので、試してダメならやめるスタンスもとれるような柔軟さも大事にする。

## 穏やかに生きること

吉良吉影が、静かに暮らしたいと願うのはよくわかるというか、自分も何事も起きない人生を送りたいと願うようになってきた。ある種、燃え尽き症候群なのかもしれないが。

一つ違うのは別に静かではなくてもいいというか、心が穏やかであればいいなという感じ。

みんなで騒ぐのも別に嫌いではないし、一人が嫌いなわけでもない。自分の心を騒がすのは、自分というか、自分が思い描くあるべき姿と現実の自分が重なっていないと落ち着かない。

仕事では、これでもかというほどしっかり準備をするが、一方でプライベートの予定、キャンプやライブとか、ある程度準備が必要なことになると明らかに活動量が減る。このギャップに頭が追いついていない感覚がずっとある。

いくらでも言い訳できるけど、言い訳するのも嫌な感じでずっと落ち着かない。まぁ、準備すればいいだけなんだけどね。

そういう心がざわざわする感じをどうにかしたいと思う。とりあえず気が乗らない時はちゃんと断るとか、ノリで予定を入れないとか、そういうことから始めればいいんだと思うけど。

## 自分の特権を活かすこと

最近になって、今の会社の中では、自分にしかできないことって結構あるなと思うようになってきた。

これは傲慢だとか、自分がすごいとか、そういう話ではなく、いまの自分のポジションだからこそできるという意味で。

役割という面もあれば、現場から遠からず、経営層からも遠からず、いろいろな人と接点があるという面でも、自分にしかできない特権のようなものがあると思う。

自分は出世欲が特にあるわけでもなし、お金や権威に対して執着しているわけでもないので、特権を振りかざしたりとかは考えたこともなかったけど、特権は利用できる人がちゃんと利用すべきだなと思うようになってきた。

## 自分のコアをたしかめる

いくつか、昔から大事にしていることがある。そのとき思ったことを[小言](/category/小言/)としてまとめていたりもするので、たまに振り返ったりはしたほうがいいかもしれない。

### 人を感動させること

映画を見るたびに、自分を人を感動させることを大事にしたいと思う。

大小問わず、物でもいいし、事でもいいし、態度でも行動でもいい。人の心を少しでも震わせられるような人間になる。

### 自分の見えている範囲には迷わず手を差し伸べること

見て見ぬふりはしない。見て見ぬふりをしたことを後悔したくない。事なかれ主義も捨てる。

自分からみて困っているとか、大変そうだなと思ったら、手を差し伸べる。

その手を相手が握るかどうかは関係ない。しんどくなったら、いつでもそこに掴める手があるということを知っておいてもらうことが大事だと思う。


