---
title: '2026年01月21日'
publishDate: 2026-01-21
tags: ['ボイスメモ']
---


ええ、今日は1月21日水曜日。です。Don't look upっていう映画を。

見てたんですが、なんか、こう楽しさをどれだけ伝えても、人を動かせないっていうのは。なんかすごい。チェンジマネジメントっぽい感じの印象。受けた映画でした。まあ、そういう話ではないないんですけど。多分なぜタイトルがドントルックアップだったのかは。 

ちょっと気になるけどなんだろうね。Don't look upって言ってた人たちよりも。空を見ろって言ってた人たちの方が。こう穏やかに最後を迎えていったような気もちょっとするかな。

本題はそれと全く関係なく。こうやっぱり、自分と、他人のギャップをギャップにどう向き合うかっていうのが結構難しいなあとは思っているところで。 

まあなんか、自分自身。出世欲がないとか。、なんかそんなにこうたくさん給料もらって、申し上がっていきたりとか。っていう上昇志向はそんなにあるタイプでは無いので。

割とまあ、世間的に言う Z世代に近いのかなって勝手に思ってたんだが。 

いざやっぱり会社の若い子たちと接しようとすると、なかなかあ、やっぱり違うんだなっていう。ことに気づかされるというか、まあ最近その Z世帯 Z世代で。くくって考えるとかは、あんまり良くないなって。思うように思ったりとかしてたんだけど。 

まあ結局相手にすべきは 1人の個人というか。複数人を 1つのグループに勝手にくくって。うん。その勝手に自分たちがくくった相手に対して。何かアクションを起こしたり、考えたりっていうのは、やっぱちょっとどっかずれてるなって、いう。気したりもするですよね。

ただ、こう、いざグループに対して投げかけると、それにこうしてくれる人が、あまりにも少ないというか。

周りの目を気にしてるのかなんなのか。まあ、それも本当に本人に聞かないとわかんないんだけど。うん、公の場で、自分の意見を。

公っつっても、そんな大して数十人いるぐらいのグループで。まっぱ、自分の意見を表明するっていうこと、みんなあまりしないだよな。まあ気持ちはわかるというか。

ま自分も例えばキャンプの。知り合いとかが集まっているグループラインで。みんなに対して投げかけられた。言葉に対して積極的にこう返事をするタイプではないというか。逆に、そこではいつも返事をする人が居るから。、まあ、自分は返事しなくてもいいかなとか思ったりするんだけど。

ただ会社という組織のことを考えると。やっぱそれだと衰退していってしまうんじゃないかという。心配がある。 

正直、自分のことだけ考えるとまあ別に今の会社が潰れたとしても、行く先はいくらでもあるし、なら、しばらくは働かなくても、生きていけるとは思ってるが、今の会社にいる若い子たちが全員そうかというと。やっぱりそうではない。ので。

自分自身の未来が不安っていうよりは。彼らの将来が心配っていうのが、やっぱり先に来てしまう。まあチョがましいかもしれないけど。

今の、その。周りにいる人たちは。今後も同じ仕事を。やっていくつもりなのか。会社としては、やっぱり社員の。生活にある程度責任を持たないといけない。

しまあ、それはイコール売上げ上げて給料上げてっていうこととか。社員の人たちが。もしその自分の将来が見えていないとしたら、自身を探求すると言うこととええ、そこに。向かっていくストーリーはやっぱり作ってあげないと。作ってあげないとっていうのおかしいか。作る機会チャンスを生み出すということもある程度必要なんじゃないか。

ただやっぱりそれは。こちらから一方的に見た意見ってあって。別にそんなこと求めてないしっていう。

人たちもいればまあ、会社がどうにかしてくれるっていう。人もいれば、別に何も考えてないっていう人もいればただ全員にやっぱり合わせることができないので。うん、我々が信じる。

我々って誰だっていう感じだけど向かってできることぱその。未来に向かっていく姿勢を。どんどん見せていくしかないのか。

いやでも、今までも、そうしてきたつもりなんだよな。だから、やっぱり自分が見ている未来と。未来にはあまり魅力がないっていうことなのか。

それともはかけ離れすぎてるっていうことなのかな。やっぱり直接話を聞いてみないと。わからないわ。 

まあ、未来のことを考えるっていうのは楽しいこととは限らないっていうのは、やっぱりあって、しんどすぎてどうせって思っちゃったりするとか。今を考えるのに精一杯で。先のことを考える。

まあやっぱ考えるのって結構精神的にはうん、負荷がでかいんだよな。まだからプランなとか、そういう仕事が成立するのかもしれないけどでも、やっぱり今の仕事。作業今の仕事が作業だけになっている人たちは。

何か別のことを見つけないと辛くなっていくんじゃないかな。辛いというか。そう、、あの考えざるを得ない。状況に追い込まれてしまうんじゃないか

だったら、一歩自分の範囲からコンフォート層務から一歩だけでも足を出して例えば人を教育したりとか。新しい何かを生み出す。ことに、今のうちから慣れていった方が自分はいいんじゃないかとどうしても思ってしまうかな まあ。

本当に自分のこの気持ちを包み隠さず、すべて話すとやめてしまうような人もいるかもしれないけど、いやでもそんなことないか。そんなに。私の言葉にはええ響力はないか。

誰かが誰かの行動が、少しでも前向きに動き始めるんだったら、自分はできることをずっと続けていくしかないかなと。頑張り気持ちのいい落とし方じゃないか。そんな感じかな
