米国では、Webサイト、スマホアプリケーションなどは内製することが多い。多くの会社がデザイン組織、開発組織を抱えていて、外に委託することはほとんどない状況だとという話をよく聞く。

鵜呑みにするわけではないが2013年に書かれた[アメリカでWeb制作会社が存在出来ない5つの理由](https://blog.btrax.com/jp/talk/)という記事にある通りであり、すこしずつ日本にも同じような空気を感じるようになってきた。

Webサービスを1事業として運営している会社であれば、日本でも内製するのは当然だと思うが、部分的にリソースを外に求めたりすることはあると思う。

ここから先はなんの調査もず直感だけで書いている。そして当然ながら実情は『企業による』という当たり前の結論があるという前提のもと。

## 国内の制作における実情

おおくの大企業と呼ばれるクライアントは内部に多くの事業部や部門を抱えていて、それぞれに予算というものが存在する。

内部に制作部隊をもつ部門もいれば、企画しかいない部門もある。内部に制作部隊を持つ部門はその会社の中でビジネスの核となることが多い。その背景は後述する。

ビジネスの核となる部分には当然リソースを多く配置するべきであり、他部署に再配置することはあまり得策とはいえない。

いまの制作会社そういった内部で完結できない仕事の依頼先として選ばれることが多いのではないかと思う。つまり、内部でリソースが確保できないので、仕方がなく外に依頼するという消極的なものだ。

## なぜ内製するのか

理由はいくつかあるが、やはり「リーンとDevOpsの科学」にある通りのところが大きい。

簡単に言えば

*   リードタイム
*   デプロイ頻度
*   MTTR（Mean Time To Repair | Mean Time To Recovery）
*   変更失敗率

の4つが組織のパフォーマンスに因果関係があるということ。相関ではなく因果。これは、科学的に証明されている。組織のパフォーマンスというのは、収益性であり、市場占有率であり、生産性を示す。

リードタイムは案件スタートから市場公開までにかかる時間、MTTRは修正にかかる時間を示しており、いずれもスピードを示す指標である。

スピードが上がればもちろんデプロイ頻度も上がるし、変更失敗率は一見すると「品質」に関する指標のようにも思えるが失敗しないことはスピードを下げないために一番必要なことだと考えるとスピードに関する指標とも言える。

自分はスピードを上げるには効率のよい仕組みが必要であり、仕組みを作るには密なコミュニケーションが必要だと思っている。

さらに言えばWeb上でビジネスを成功させるためには、運用でどれだけ利益をあげられるかが肝であり、運用を成功させるためには、運用しやすい仕組みが必要で、何が運用しやすいのかと言えば、実際にだれがどのように運用していくのかを決める必要がある。ここでもコミュニケーションが必要だ。

社内と社外のコミュニケーション、どちらが速いかは直感的に分かるだろう。結局はそういうことなんじゃないかなと思う。

## 制作会社として何を強みにするのか

速度の面ではやっぱり内製には敵わないと思う。リモートによって物理的な距離というギャップは小さくなったものの、会社が別という制約には超えられない壁があるように感じる。

だがやはり、相手が一社ではないことは大きなアドバンテージになる。

内製で新しいことを始めるとしたら、おそらく技術検証から始めることになる。そしてそれがもし失敗に終われば「無駄」として扱われることも少なくない（実際は無駄ではない）

制作会社であれば、他社で同じようなことをしているケースがあれば経験をもとに提案できる。（もちろん秘密保持の上で）

多くのクライアントが問い合わせの際に「実績」を気にするのは、それを期待してのことなんだと思う。

また、経験はしっかり活かせば「品質」に繋がる。一度した失敗を二度と起こさなければいいからだ。結局は会社全体で横のつながりをしっかり持つことが大事になる。

1社で得ることが難しい経験を持ちながら、社内、社外のコミュニケーションを疎かにしないことが制作会社として生きていく上で最低限必要なことだろう。

当然と言えば当然だが、意識して働くことはなかなか難しい。制作会社にいる人は、横の繋がりを大事にしているか、一つの案件を点で捉えていないかを振り返ってみてほしい。

## なにはともあれ

委託する側であっても、リソースが足りないからお願いしたいという姿勢で依頼されるのは正直にいうとツラい。

「業務委託」という関係性になるとどうしても業務を委託する側と受ける側、という立場に分断される。その分断はコミュニケーションにとっては大きな弊害となりうる。

できるだけ対等な立場であることが何より大事だと思う。制作会社はお金をいただく代わりにサービスを提供している。私はお金以上のサービスを提供するように心がけているし自信がある。だから率直な意見を言うし、そうあるべきだと思う。

しかし、単なるリソースとして扱われるようになると、こちらの声は届きづらくなる。依頼したことだけやっていれば委託する側としては十分であるし、それを望んでいることも少なくはない。（もちろん中には「御社だからお願いしたい」と、ありがたすぎる熱量で依頼いただくこともある）

会社というのはお金を稼ぐことで成り立つが、その下には人が存在する。会社というのは人でできている。お金の話をする前に人と人がどう関係していくのか、という話をしたいだけ。
