中田敦彦のYouTube大学で紹介されていた「[世界一やさしい「やりたいこと」の見つけ方](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B088LWL4G2/)」を読んでみた。

のっけからまったく共感できないことばっかり書かれていたけど、こういうときは自分と思考が違う人の考え方を得るチャンスだと思って読む。

やりたいことを見つけるには、以下の3つを、以下の順番で見極めることが自己理解に繋がる。

-   大事なこと
-   得意なこと
-   好きなこと

## 大事なこと

### 尊敬する人、友人、キャラクターは誰か。どんなところを尊敬しているか

-   t_wadaさん
    -   つねに本質をついている
-   大学時代のゼミの教授
    -   思考の仕方
    -   興味の範囲
    -   穏やかさ
-   アイアンマン
    -   知識をパワーにしているところ
    -   最後
    -   ユーモア
    -   師

直感的に感じる共通点は「親しみやすさ」と「自分の得意分野を生かした思考の仕方」といったところか。

あと、ON/OFFがしっかりしているところも魅力的に感じる。親しみやすいが、人前で話したりする当人の姿はまるで別人のように見える。

### 幼い頃や思春期にあった大きな影響を与えている出来事、経験は何か。どんな影響を与えているか。

-   バンドを始めたこと
    -   誰かと何かをやることの難しさと楽しさ
    -   自分が全体の中で、何かしらの役割を持つことと、その大変さ
    -   続けることの大変さ
-   バイトを始めたこと
    -   リーダーシップ・教育
    -   できるだけお金のかからない道を選んだ
    -   親に面倒をかけたくなかった

この辺りから人となにかをやることの大事さや大変さを痛感した。あと事なかれ主義はもうやめようと誓った。人と出会うことに責任を持つことになった。

### 今の社会に何が足りていないか

-   利他的行動
-   根本的な解決策
    -   点ではなく線のアクション、それをするために俯瞰できるリーダー
-   遠い未来までを予想した動き

### 他人からみた自分

-   自己犠牲

個人的には適材適所に考えているだけだと思ってはいる。

自分よりも得意な人がいれば得意な人に任せた方がいいし、お互いに楽な気がする。もちろん意見があるときは言う。

### 自分の子供を育てたり、他人に助言するときに伝えたいことと、伝えたくないこと

-   上下関係を気にしすぎないこと
    -   上に気を遣いすぎない
    -   下に偉そうにしない
-   常に本質を見ること
    -   通例なんてどうでもいい。自分が正しいと思うことをやる。
    -   周りの人に、常識や自分と同じ結論を求めない。
-   楽することと頑張ることの境目を見極める
    -   流れに身を任せるのは楽だけど、その流れが正しいとは限らない。
-   完璧でなくていい
    -   完璧に近づけるのはみんなでやればいい
    -   一人で完璧にすることの価値はそんなにない

あまり考えすぎず、でも信念を持った人間に育てたいという気持ちはある。子どもいないけど

### キーワード

-   ものごとの本質をみること
    -   根本的思考
    -   俯瞰的思考
    -   正しさ
    -   点ではなく、線

-   グルーブ感があること
    -   誰かとやる
    -   完璧をもとめない
    -   フラット
    -   全員が楽しんでいる

-   自分らしさ
    -   リーダーシップ
    -   継続する
    -   多趣味
    -   感動を与えたい
    -   穏やかさ
    -   親しみ
    -   ON/OFF
    -   別人

-   誰かのためになること
    -   利他
    -   教育
    -   自分が成功することよりも、他人が成功する手伝いをする
    -   他人に面倒をかけたくない
    -   自分を犠牲にすることとは違う

### 順番をつけるなら

-   誰かのためになること（使命感）
-   グルーブ感
-   自分らしさ
-   ものごとの本質をみること

## 得意なこと

### これまでの人生で充実していた体験は？

-   大学でバンドやイベントをやっていたとき
    -   大学のサークルでバンドをやってた時とかは苦じゃなかった
    -   みんなで徹夜してた
    -   役割があった
-   作ったことのないことに挑戦したとき
    -   自分らしさに繋がる
    -   責任感
-   バイト
    -   単純作業をルーティン化、効率よくやる方法を見つける
    -   情報と情報を紐づける力
-   知らないことを調べ、文章化するとき
    -   唯一無二の情報を発信することに価値があると感じた（自分らしさ）
    -   社内に知りたい人がいた（利他）
    -   自分の思考をテキスト化するのは得意かもしれない。

### 最近いらっとしたこと

-   考えず、単純作業をしている人をみたとき。そして自分がその影響を受けたとき。
-   自分のことしか考えていない人をみたとき。
-   周りが見えていない人をみたとき。
-   自分の役割をみていない人をみたとき。

自分にとって当たり前のようにできていることを他人ができないとイライラしたりするらしい。

自分の場合は、相手が期待値を超えてこないとイライラする。

## 好きなこと

-   人と違うことをやること

## 明日仕事をやめるとしてもっとやりたかったなと思うこと

-   研究開発
-   上流工程
-   人事

## これまでの人生で成果が出たこと

-   小さい頃に珠算を習って段を取得したこと
    -   友達が何人かいた
    -   定期的にコンテストがあった
    -   継続
    -   珠算の力を他に活かすことを意識するとよかったかもしれない
-   バンドでCDを出したこと
    -   とにかくバンドをやってみたかった（他にやりたいことがなかった）
    -   高校入学直後、バンドを結成した
    -   とりあえず練習していた
        -   誰かとやることなので、やめることができなかった
    -   続けることが辛くなってやめた
    -   未来の話や目標、温度感を合わせるコミュニケーションをもっと取るべきだったのかもとは思う（自分は遊びでやってた）

自分は飽き性だと思っていたけど決められたことを継続的にやることは得意なのかもしれない。

## 長所使いパターン

1.   このために頑張りたいという人やことを見つける
2.   誰かを巻き込む
2.   巻き込んだ人のためになることを考える
3.   自分がやらなければいけない環境を作る
4.   自分らしさをどう表現するかを考える
5.   定量的な目標を立てる
6.   課題、仮説を考える
7.   心配事は先に片付ける
8.   情報は常にオープンにする

## 好きなことを仕事にするときは

*   なぜ好きなのかを細分化する
    *   野球をやるのが好きなのと、試合を観戦するのが好きでは大きく違う
*   役に立つから好きなことは仕事にしてはいけない
    *   結局得られる結果が好きなだけであって、プロセスが好きなわけではないかも

## お金を払ってでも勉強したいこと

*   サウナの作り方
*   バイク
*   投資の仕方
*   組織作り

## 本棚のジャンル

*   心理学
*   プログラミング
*   コミュニケーション

## お礼を言いたい

*   大学の先生
*   バンドやってた時のボーカル

## 会ったときに刺激を受ける人、影響を与えてくれる人

*   話がおもしろい、というか深くまで考え抜いた話をしてくれる人

## 両親のどんなところが好きか嫌いか

*   意外と物知りで考えていること
*   根拠がないところ、口だけのところ
*   周りに好かれているところ
*   人に気を使いすぎるところ

## どんなことで感動しますか

*   表現の美しさ
*   感情が溢れ出ている感じ

## 尊敬していない人

*   正しさの域を出ない人（挑戦的ではない人）

## 好きなブランドは

*   Oura
    *   機能性とファッション性を併せ持つ
    *   先進的

## 5年後実現したいこと

*   自分の店を持つこと

## 今後の人生に必要ないと感じるものは

*   一人で生きること
*   憧れ

## 価値観を見つける質問

1. 会ったときに刺激を受ける人は誰か、どんなところに刺激を受けるか
2. 今の自分に影響を与えている人は誰か
3. 父親母親のどんなところが好きか、嫌いか、それをどう自分に反映しているか
4. 死んだ後に周りからどんな人だったと言われたいか
5. これまで読んできた本の中でなにが一番好きか、どこが好きか
6. どんなことで感動するか
7. これまで時間を使いすぎたと感じること、時間を使わなすぎたと感じること、これから時間を使いたいと思うこと
8. 尊敬していない人、尊敬できないところ
9. 小学生までで一番嬉しかったところ
10. これまでで一番大きな決断と、判断基準
11. 一番人に誇れる経験
12. 一番仲の良い人の好きなところ
13. これまでで一番努力したことはなに？
14. 好きなブランドは？
15. 興味あることリストアップ
16. これまでで一番許せないこと
17. もっとも幸せを感じるときは？
18. 5年後どうなっていたい？
19. 周りの人に与えたいと思っている影響は？
20. 今の時間の使い方はどうですか？なにか足りないものはありますか？
21. 周りに貢献するためにできることは？
22. 最高の上司は誰？
22. 最悪の上司は誰？
23. 今後自分の人生に必要ないと感じるものはありますか？
24. 悪口を言いたくなったり不満を感じるのはどんなことですか？
25. ○○だったらいいのにと感じることを教えてください（自分、他人、組織、社会など）

## 得意なことを見つける質問

1. 小さい頃から得意だったこと、昔は得意だったこと
2. 意識しなくてもうまくできることは？
3. 夢中になっていた時期の環境はどんな環境？
4. 周りから感謝されたことはどんなこと？
5. 自分の弱みってなんだと思う？
6. 一番大きな挫折・後悔は？
7. 自分のすきなところはどこですか？
8. 苦手なことはなんですか？
9. 今の自分に足りていないと感じることは？
10. なんでできないの？と周りに感じたことは？
11. 周りから褒められたことは？
12. どんな性格だと言われますか？
13. コンプレックスや悩みはありますか？
14. 夢中に慣れる作業はなんですか？
15. ワクワク感を感じるのはどんなときですか？
16. 休みの日に自然とやってしまうことはなんですか？
17. よく注意されたことはなんですか？
18. 絶対にやりたくない仕事はなんですか？
19. 長時間やっても苦にならないことは？
20. 自分らしいと感じるときは？
21. 周りから褒められて「なんで？」とおもった経験はありますか？
22. 他と比べるとうまくいったという体験はありますか？（この本は最後まで読めたとか）

## 好きなことを見つける質問

1. 胸があつくなることはなんですか？
2. これまで学んできたことで面白いと思ったことは？
3. 今何について学んでいますか？
4. 大人になったらやりたいと思っていたことはありますか？
5. 新しくやってみたいことは？
6. これまで読んだ本で一番好きなものは？
7. これまで克服したこと、これから解決したいことは？
8. 社会において問題だと感じることは？
9. これまでたくさん投資してきたなとおもうことは？
10. どんなことを話すのが好きですか？
11. 1週間休むとしたら何をする？
12. 一般的には高価でも自分にとっては安いと感じるものは？
13. やりたいけどまだやってないことはありますか？
14. SNSでフォローしているのはどんな人たち？

## 価値観リスト

*   新しいものを発見する（創造）
*   正しさ、真理
*   何かを達成すること
*   冒険、興奮
*   見た目の魅力
*   権力、名声
*   影響力
*   自分でやること、独立
*   美しさ
*   勝利
*   挑戦
*   変化
*   快適
*   約束、誠実、正直さ
*   思いやり
*   貢献
*   人助け
*   礼儀
*   信頼
*   義務・責任
*   調和
*   家族
*   タフネス、健康
*   柔軟
*   友情
*   楽しさ
*   気前の良さ
*   信念
*   信教
*   成長
*   協力
*   希望
*   謙遜
*   ユーモア
*   勤勉
*   平穏
*   親密
*   公平
*   知識
*   余暇
*   愛される
*   愛慕
*   熟達
*   現在
*   慎み
*   一人に尽くす
*   反抗
*   世話
*   オープンさ
*   秩序
*   情熱
*   喜び
*   人気
*   目的
*   合理的
*   安心
*   受容
*   シンプル・ミニマル
*   伝統
*   ありのまま
*   納得
*   バランス
